{\rtf1\ansi\ansicpg1252\cocoartf1671\cocoasubrtf600
{\fonttbl\f0\fswiss\fcharset0 Helvetica-Light;\f1\fswiss\fcharset0 Helvetica;\f2\fswiss\fcharset0 Helvetica-LightOblique;
\f3\fnil\fcharset0 HelveticaNeue-Bold;\f4\fnil\fcharset0 HelveticaNeue;\f5\fswiss\fcharset0 Helvetica-Oblique;
\f6\fnil\fcharset0 HelveticaNeue-Italic;}
{\colortbl;\red255\green255\blue255;\red0\green0\blue0;}
{\*\expandedcolortbl;;\cssrgb\c0\c0\c0;}
{\*\listtable{\list\listtemplateid1\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}\levelprepend{\leveltext\leveltemplateid1\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}\levelprepend{\leveltext\leveltemplateid2\'02\'01.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li1440\lin1440 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}\levelprepend{\leveltext\leveltemplateid3\'02\'02.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li2160\lin2160 }{\listname ;}\listid1}
{\list\listtemplateid2\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}\levelprepend{\leveltext\leveltemplateid101\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid2}
{\list\listtemplateid3\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat2\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}\levelprepend{\leveltext\leveltemplateid201\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid3}
{\list\listtemplateid4\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat3\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}\levelprepend{\leveltext\leveltemplateid301\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid4}
{\list\listtemplateid5\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}\levelprepend{\leveltext\leveltemplateid401\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}\levelprepend{\leveltext\leveltemplateid402\'02\'01.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li1440\lin1440 }{\listname ;}\listid5}
{\list\listtemplateid6\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat3\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}\levelprepend{\leveltext\leveltemplateid501\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat2\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}\levelprepend{\leveltext\leveltemplateid502\'02\'01.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li1440\lin1440 }{\listname ;}\listid6}
{\list\listtemplateid7\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}{\leveltext\leveltemplateid601\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}\levelprepend{\leveltext\leveltemplateid602\'02\'01.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li1440\lin1440 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat1\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}\levelprepend{\leveltext\leveltemplateid603\'02\'02.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li2160\lin2160 }{\listname ;}\listid7}
{\list\listtemplateid8\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat3\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}\levelprepend{\leveltext\leveltemplateid701\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat2\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}\levelprepend{\leveltext\leveltemplateid702\'02\'01.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li1440\lin1440 }{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat2\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}\levelprepend{\leveltext\leveltemplateid703\'02\'02.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li2160\lin2160 }{\listname ;}\listid8}
{\list\listtemplateid9\listhybrid{\listlevel\levelnfc0\levelnfcn0\leveljc0\leveljcn0\levelfollow0\levelstartat4\levelspace360\levelindent0{\*\levelmarker \{decimal\}.}\levelprepend{\leveltext\leveltemplateid801\'02\'00.;}{\levelnumbers\'01;}\fi-360\li720\lin720 }{\listname ;}\listid9}}
{\*\listoverridetable{\listoverride\listid1\listoverridecount0\ls1}{\listoverride\listid2\listoverridecount0\ls2}{\listoverride\listid3\listoverridecount0\ls3}{\listoverride\listid4\listoverridecount0\ls4}{\listoverride\listid5\listoverridecount0\ls5}{\listoverride\listid6\listoverridecount0\ls6}{\listoverride\listid7\listoverridecount0\ls7}{\listoverride\listid8\listoverridecount0\ls8}{\listoverride\listid9\listoverridecount0\ls9}}
\paperw11905\paperh16837\margl1133\margr1133\margb1133\margt1133
\deftab720
\pard\pardeftab720\qc\partightenfactor0

\f0\fs30 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2 \
\
\
UNIVERSIT\'c4T LEIPZIG\
\
\
Information Retrieval - Praktikum\
\
\
\
\pard\pardeftab720\qc\partightenfactor0

\f1\fs48 \cf2 \strokec2 Wine Search\
\pard\pardeftab720\qc\partightenfactor0

\f0 \cf2 \strokec2 \
\
\pard\pardeftab720\qc\partightenfactor0

\f2\i\fs28 \cf2 \strokec2 Timo Lehmann, Maik Bachmann, Martin Lorenz\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\
\pard\pardeftab720\qc\partightenfactor0

\f0\i0\fs20 \cf2 \strokec2 beaufsichtigt von:\
\
\pard\pardeftab720\qc\partightenfactor0

\f2\i \cf2 \strokec2 Junior-Prof. Dr. Martin Potthast\
\pard\pardeftab720\qc\partightenfactor0

\fs28 \cf2 \strokec2 \
\
\
\
\
\
\pard\pardeftab720\qc\partightenfactor0

\f0\i0\fs24 \cf2 \strokec2 11-08-2019\
\pard\pardeftab720\qc\partightenfactor0

\f2\i\fs28 \cf2 \strokec2 \
\
\page \pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f3\i0\b\fs36 \cf2 \strokec2 Inhalt\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f4\b0\fs22 \cf2 \strokec2 \
\pard\tx240\tx632\tqr\tx8928\pardeftab720\li632\fi-393\sa120\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\f3\b\fs24 \cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 {\listtext	1.	}\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2 Einleitung	3\
\ls1\ilvl0\cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 {\listtext	2.	}\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2 Motivation	3\
\ls1\ilvl0\cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 {\listtext	3.	}\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2 Der Datensatz	3\
\pard\tx240\tx682\tqr\tx8928\pardeftab720\li682\fi-443\sa120\partightenfactor0
\ls1\ilvl1
\f4\b0 \cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 {\listtext	3.1.	}\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2 Analyse des Datensatzes	3\
\pard\tx240\tx632\tqr\tx8928\pardeftab720\li632\fi-393\sa120\partightenfactor0
\ls1\ilvl1\cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 {\listtext	3.2.\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2 Analyse der Rezensionen	}4\
\pard\tx240\tx632\tqr\tx8928\pardeftab720\li632\fi-393\sa120\partightenfactor0
\ls1\ilvl2\cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 {\listtext	3.2.1.\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2 Verwendete Adjektive	}4\
\ls1\ilvl2\cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 {\listtext	3.2.2.\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2 Clustering mittels LSI	}4\
\pard\tx240\tx632\tqr\tx8928\pardeftab720\li632\fi-393\sa120\partightenfactor0
\ls1\ilvl0
\f3\b \cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 {\listtext	4.	}\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2 Quellen	6\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\fs36 \cf2 \strokec2 \page \pard\tx20\tx589\pardeftab720\li589\fi-590\partightenfactor0
\ls2\ilvl0\cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 {\listtext	1.	}\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2 Einleitung\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f4\b0\fs22 \cf2 \strokec2 \
\pard\pardeftab708\partightenfactor0

\f1 \cf2 \strokec2 Der folgende Bericht soll unser Vorgehen und unsere Entscheidungen f\'fcr das Projekt Wine-Search erl\'e4utern. Wine-Search ist eine Suchmaschine, welche im Rahmen des Moduls 
\f5\i \cf2 \strokec2 Information Retrieval 
\f1\i0 \cf2 \strokec2 entwickelt wurde. Das Ziel des Projekts war es, an einer selbstgew\'e4hlten Dom\'e4ne (Weinrezensionen) die aus der Vorlesung vermittelten Inhalte selbst praktisch auszuprobieren und zu vertiefen. Die Schwerpunktsetzung war uns relativ freigestellt, aber die Anwendung sollte nach Aufgabenstellung auf einem Server laufen, mittels eines f\'fcr Suchmaschinen \'fcblichen Web-Interfaces bedienbar sein, einen Evaluierungsmodus besitzen und die standard Funktionsweise einer Suchmaschine haben. Letzteres bedeutet konkret, die Daten zu Indexieren, in diesen Daten zu suchen und alle Anfragen mit den dazugeh\'f6renden relevanten Informationen zu loggen. \
\
\pard\tx20\tx589\pardeftab720\li589\fi-590\partightenfactor0
\ls3\ilvl0
\f3\b\fs36 \cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 {\listtext	2.	}\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2 Motivation\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f4\b0\fs22 \cf2 \strokec2 \
Das Thema Wein und insbesondere auch das Trinken von Wein besch\'e4ftigt die Menschen schon seit mehreren Tausenden von Jahren
\fs14\fsmilli7333 \cf2 \super \strokec2 1
\fs22 \cf2 \nosupersub \strokec2 . Im Laufe der Zeit wurden viele neue verschieden Rebsorten gez\'fcchtet, welche heute abh\'e4ngig von ihren ganz individuellen Anforderungen weltweit angebaut werden. Diese Vielfalt macht es einem schwer, den \'dcberblick zu behalten bzw. einen neuen Wein f\'fcr sich zu entdecken, der einem schmeckt. Allerdings gibt es Portale im Internet, auf denen anerkannte Wein-Rezensenten ihre Beurteilungen f\'fcr die verschiedensten Rot- und Weissweine aus aller Welt ver\'f6ffentlichen. Eine solche Seite ist beispielsweise WineEnthusiast, von welcher unser Datensatz stammt. Mittels Wine-Search kann dieser nun vom Nutzer durchsucht werden, wobei nicht nur Eigenschaften wie Farbe, Aroma, Rebsorte und Herkunftsland, sondern auch Eigenschaften wie der Preis ber\'fccksichtigt werden. \
\
\
\pard\tx20\tx589\pardeftab720\li589\fi-590\partightenfactor0
\ls4\ilvl0
\f3\b\fs36 \cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 {\listtext	3.	}\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2  Der Datensatz\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f4\b0\fs22 \cf2 \strokec2 \
Der Datensatz mit den Wein-Rezensionen stammt von der Plattform Kaggle, wobei die Reviews von der Seite {\field{\*\fldinst{HYPERLINK "http://winemag.com"}}{\fldrslt \cf2 \ul \ulc2 \strokec2 winemag.com}} gecrawlt wurden. Es liegen fast 130.000 Rezensionen im CSV-Format vor, wobei die neben der Rezension an sich noch folgende Felder f\'fcr fast alle Rezensionen gegeben sind: Ursprungsland des Weins, die Kellerei, der Titel, welcher oft auch den Jahrgang enth\'e4lt, der Preis und die Provinz bzw. Region aus der der Wein im Ursprungsland stammt. Es gibt auch Attribute, die weniger relevant sind. Dies w\'e4ren der Tester bzw. der Rezensent und die von ihm subjektiv vergebene Anzahl an Punkten f\'fcr einen Wein. Im folgenden wird darauf eingegangen, wie wir zu dieser Schlussfolgerung kamen.\
\
\
\pard\tx20\tx589\pardeftab720\li589\fi-590\partightenfactor0
\ls5\ilvl1
\f3\b\fs32 \cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 {\listtext	3.1.	}\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2  Analyse des Datensatzes\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f4\b0\fs22 \cf2 \strokec2 \
Das Ziel der Analyse bestand darin, sich einen \'dcberblick \'fcber den Datensatz zu verschaffen, um im Nachhinein Queries zu formulieren, die den Datensatz gr\'f6\'dftenteils abdecken. Es sollten also auch Themen gefunden werden, die nicht auf den ersten Blick offensichtlich waren.\
Dazu wurde im ersten Schritt der Datensatz \'84per Hand\'93 analysiert, d.h. es wurden Auswertungsm\'f6glichkeiten genutzt, die einem ein Standard Tabellenprogramm bietet. Ein Beispiel daf\'fcr ist die Anzahl unterschiedlicher Werte. So wurde mittels dieser Vorgehensweise ermittelt, dass die 130.000 Rezensionen von nur 19 verschiedene Rezensenten erstellt wurden und dass fast 20% aller Rezensionen auf eine Person zur\'fcckgehen. Da somit fast 26.000 Rezensionen von einer Person stammen, ist das Suchen nach Rezensionen von bestimmten Personen eher irrelevant.\
Des Weiteren viel auf, dass es zwar eine subjektive Anzahl vergebener Punkte auf einer Skala von 0 bis 100 gab, dass nur Punkte im Bereich von 80 bis 100 vergeben wurden. Wobei sich hier 90% der Rezensionen im Bereich von 84 bis 94 Punkten bewegen.\
Ein weiterer Punkt, der uns zu einer tiefgr\'fcndigeren Analyse veranlasste war, dass die Rezensionen alle recht \'e4hnlich waren. Der Gro\'dfteil beschreibt Geschmacksnuancen mit sehr \'e4hnlichen W\'f6rtern, was nat\'fcrlich ein konkretes Suchen erschwert. Ein weiterer auffallender Punkt war, dass sehr viele Adjektive verwendet wurden. Deshalb soll der n\'e4chste Teil dieses Kapitels beschreiben, wie mittels Methoden des Information Retrieval der Datensatz analysiert wurde.\
\
\
\pard\tx20\tx523\pardeftab720\li523\fi-524\partightenfactor0
\ls6\ilvl1
\f3\b\fs32 \cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 	3.2.\cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2  Analyse der Rezensionen\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f4\b0\fs22 \cf2 \strokec2 \
Da haupts\'e4chlich die Rezensionen durchsucht werden sollen, werden diese hier genauer betrachtet. Zu allererst wurde die durchschnittliche Rezensionsl\'e4nge bestimmt. Dies wurde w\'e4hrend des Indexierungsprozesses erledigt. Das Ergebnis war eine durchschnittliche L\'e4nge von 40 Wort, was f\'fcr eine Volltextsuche recht kurz ist, aber noch toleriert werden kann. \
\
\pard\tx20\tx458\pardeftab720\li458\fi-459\sl288\slmult1\partightenfactor0
\ls7\ilvl2
\f3\b\fs28 \cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 	3.2.1.\cf2 \kerning1\expnd1\expndtw5
\up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2  Verwendete Adjektive\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f4\b0\fs22 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\strokec2 Da uns die Analyse bei der Formulierung der Queries helfen soll, wurde im n\'e4chsten Schritt die Wortwahl genauer betrachtet, konkret, die H\'e4ufigkeit der verwendeten Adjektive. Dies wurde mittels Apache OpenNLP und Apache Lucene realisiert. Daf\'fcr wurde ein Modul erstellt, welches mittels Part-Of-Speech-Tagging alle verschiedenen Adjektive z\'e4hlt. Das Ergebnis dabei war, dass es ca. 11.000 verschiedene Adjektive gibt. Wobei ungef\'e4hr die H\'e4lfte nur ein einziges mal vorkommt und ca. 1% mehr als 1000 mal vorkommen. \
 \
\
\
F\'fcr die Query-Formulierung sind nicht alle Adjektive relevant. Man wird wohl kaum eine Anfrage formulieren, die explizit W\'f6rter wie 
\f6\i \cf2 \strokec2 ripe, good, fine 
\f4\i0 \cf2 \strokec2 oder
\f6\i \cf2 \strokec2  delicious 
\f4\i0 \cf2 \strokec2 enth\'e4lt. Dies sind eher implizierte Vorraussetzungen des Suchenden. F\'fcr Anfragen sind eher Worte wie 
\f6\i \cf2 \strokec2 dry, red 
\f4\i0 \cf2 \strokec2 oder
\f6\i \cf2 \strokec2  white 
\f4\i0 \cf2 \strokec2 interessant, allerdings stellt dies keinen neuen Erkenntnis gewinn dar. Worte wie soft, 
\f6\i \cf2 \strokec2 smooth, creamy, full-bodied 
\f4\i0 \cf2 \strokec2 oder 
\f6\i \cf2 \strokec2 concentrated
\f4\i0 \cf2 \strokec2 , sind wohl eher der begeisterten Ausdrucksweise des Rezensenten zuzuschreiben, als das es wirklich relevante Suchbegriffe w\'e4ren. \
Dennoch wurde mit dieser Auswertung und etwas Suchaufwand das Themengebiet \'84Bio\'93 herausgearbeitet und enth\'e4lt W\'f6rter wie 
\f6\i \cf2 \strokec2 organic, biodynamic, regional, demeter-certified 
\f4\i0 \cf2 \strokec2 und 
\f6\i \cf2 \strokec2 certified-organic
\f4\i0 \cf2 \strokec2 . Dies ist jetzt eins von potentiell vielen Themen. \
\
\pard\tx20\tx458\pardeftab720\li458\fi-459\sl288\slmult1\partightenfactor0
\ls8\ilvl2
\f3\b\fs28 \cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 	3.2.2.\cf2 \kerning1\expnd1\expndtw5
\up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2  Clustering mittels LSI\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f4\b0\fs22 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\strokec2 Um einen besseren \'dcberblick \'fcber die verschiedenen Themen der Rezensionen zu bekommen, wurde mittels des LSI-Verfahrens eine \'dcbersicht der Themen anhand der verwendeten W\'f6rter erstellt. Bei einem ersten Durchgang erhielten wir das Ergebnis: 4 verschiedene Themen bei einer maximalen Koh\'e4renz von 0,468. Man hat also selbst bei vier gro\'dfen Themenkomplexen noch eine sehr hohe \'dcberschneidung, was auch durch 
\f6\i \cf2 \strokec2 Abb. 1
\f4\i0 \cf2 \strokec2  best\'e4tigt wird. Also wurden im zweiten Schritt die h\'e4ufigsten W\'f6rter wie 
\f6\i \cf2 \strokec2 wine, palate 
\f4\i0 \cf2 \strokec2 und auch die 120 h\'e4ufigsten Adjektive entfernt.\
   Im zweiten Durchgang sah das Ergebnis etwas anders aus. Jetzt sind sechs Themenbereiche      erkennbar, welche sich allerdings noch st\'e4rker als in Durchlauf 1 \'fcberschneiden, was auch an einem Koh\'e4renzwert von 0,422 erkennbar ist. Des Weiteren wurde das LSI-Verfahren auf die Wortst\'e4mme angewandt, so dass wirklich Themen erkennbar sind. Allerdings erschweren diese durch den Porter-Stemmer erstellten St\'e4mme etwas die Auswertung. Dennoch wurde versucht, sinnvolle Themenkategorien (
\f6\i \cf2 \strokec2 Abb. 5
\f4\i0 \cf2 \strokec2 )
\f6\i \cf2 \strokec2  
\f4\i0 \cf2 \strokec2 zu finden, tiefere Einblicke in den Datensatz bzw. das Erkennen von ganz neuen Themen wie dem 
\f6\i \cf2 \strokec2 Bio-
\f4\i0 \cf2 \strokec2 Thema sind allerdings ausgeblieben.\
\pard\tx20\tx589\pardeftab720\li589\fi-590\partightenfactor0
\ls9\ilvl0
\f3\b\fs36 \cf2 \kerning1\expnd0\expndtw0 \up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 {\listtext	4.	}
\f4\b0\fs22 \cf2 \expnd0\expndtw0\kerning0
\up0 \nosupersub \ulnone \outl0\strokewidth0 \strokec2 Trotzdem stellen beide Auswertungen einen guten Ausgangspunkt f\'fcr die Query-Formulierung dar, da Themenkomplexe erkennbar sind, auf welche mit gezielter Query-Formulierung zugegriffen werden kann. Gut geeignet erscheinen 
\f6\i \cf2 \strokec2 fruchtige Wei\'dfweine, fruchtige trockene Rotweine, w\'fcrzige Rotweine 
\f4\i0 \cf2 \strokec2 oder auch 
\f6\i \cf2 \strokec2 Weine zum jetzt / sp\'e4ter trinken
\f4\i0 \cf2 \strokec2 .\page \ls9\ilvl0
\f3\b\fs36 \cf2 \strokec2 Quellen\
\pard\pardeftab720\partightenfactor0

\f4\b0\fs22 \cf2 \strokec2 \
1 Patrick McGovern et al.: 
\f6\i \cf2 \strokec2 \'84Early Neolithic wine of Georgia in the South Caucasus\'93}